---
# Feel free to add content and custom Front Matter to this file.
# To modify the layout, see https://jekyllrb.com/docs/themes/#overriding-theme-defaults

layout: home
title: ""
---

## 統計思考院人材育成事業ワークショップ
# 生物多様性と群集動態：定量化の数理と統計的推定法

  
  
　  

## 日程
2023年11月8日（水）〜10日（金）  

## 会場
プチホテル [ゾンタック](http://www.sonntag.jp/){:target="_blank"} （長野県菅平高原）
  
  
　

---

## プログラム
### 11月8日（水）
  
14:00-14:10 田中健太（筑波大）・島谷健一郎（統数研）  
開催挨拶その他
  
14:10-14:40 島谷健一郎（統数研）  
生物多様性の統計数理の曼陀羅  
  
14:40-15:50 深谷肇一（環境研）  
長期・広域の生態系モニタリングのモデル化：種多様性の変化を推測する  
  
16:00-17:30 長田穣（東北大）  
複雑に相互作用する生物群集と平均場近似  

### 11月9日（木）
  
09:00-10:30 東樹宏樹（京都大）  
大規模データで群集集合の共通原理を探る  
  
10:40-12:10 川津一隆（東北大）  
ランダム行列の観点から解き明かす生態系の創発特性  
  
13:10-14:40 田中健太（筑波大）  
草原の継続期間による植物・昆虫群集の遷移：多様性と種特性の変化（or/and エクスカーション）  
  
15:00-16:20 島谷健一郎（統数研）  
生物多様性指数の統計数理  
  
16:20-17:30 門脇浩明（京都大）  
理論・統計・シミュレーションの三位一体～あたらしい生態学教育をめざして～  

### 11月10日（金）
  
09:00-10:30 近藤倫生（東北大）  
種間相互作用とは何か：生物学的レベルの重要性  
  
10:30-11:10 島谷健一郎（統数研）  
生物多様性の統計数理・補足  
  
11:10-12:00 
総合討論  
  
  
　

---

## 要旨・参考資料など

- 島谷健一郎（統数研）
    - 観察されなかった種数の推定について、Chaoの推定式やサンプル被覆度などを知っている人も多いと思います。「5年前までの群集の生物多様性指数のreview+解説」はその解説ですが、数式変形などをもう少し詳しく解説した文書（2016年統数研公開講座で島谷が作成した教材を改変）も加えました。数式の細かな変形テクニックを追う必要は大半の生物系研究者に必要ないですが、どういう数学が背景にあってChaoの推定式が導出されたか、1回はしっかりした話を聞いておくことを勧めており、それが島谷が提供する話題の中心です。また、群集の多様性指数研究の先端については、Roswell et al. (2021)が生物系研究者にわかりやすい解説です。
    - [5年前までの群集の生物多様性指数のreview+解説]({{ site.baseurl }}/assets/2019数理科学.pdf){:target="_blank"}  
    - [生物多様性指数の推定]({{ site.baseurl }}/assets/生物多様性指数の推定.pdf){:target="_blank"}  
    - [Roswell et al. (2021) A conceptual guide to measuring species diversity. Oikos 130:321--338.](https://doi.org/10.1111/oik.07202){:target="_blank"}  
　
- 深谷肇一（環境研）  
    - [ESJ70自由集会での発表資料]({{ site.baseurl }}/assets/Fukaya.pdf){:target="_blank"}  
　
- 長田穣（東北大）  
    - [Gao et al. (2016) Universal resilience patterns in complex networks.](https://www.nature.com/articles/nature16948){:target="_blank"}  
    - [Laurence et al. (2019) Spectral dimension reduction of complex dynamical networks.](https://journals.aps.org/prx/abstract/10.1103/PhysRevX.9.011042){:target="_blank"}  
　
- 東樹宏樹（京都大）  
    - [群集関係の分析を含む論文原稿のbioRxivリンク](https://sites.google.com/site/ecoltj/%E6%9D%B1%E6%A8%B9-%E5%AE%8F%E5%92%8C-%E7%A0%94%E7%A9%B6%E5%AE%A4/%E6%A5%AD%E7%B8%BE%E5%87%BA%E7%89%88%E7%89%A9?authuser=0){:target="_blank"}  
    - [プレスリリース資料へのリンク](https://sites.google.com/site/ecoltj/%E6%9D%B1%E6%A8%B9-%E5%AE%8F%E5%92%8C-%E7%A0%94%E7%A9%B6%E5%AE%A4/%E3%81%8A%E7%9F%A5%E3%82%89%E3%81%9B?authuser=0){:target="_blank"}  
　
- 川津一隆（東北大）  
　
- 田中健太（筑波大）  
　
- 門脇浩明（京都大）  
    - [https://doi.org/10.1002/1438-390X.12158](https://doi.org/10.1002/1438-390X.12158){:target="_blank"}  
　
- 近藤倫生（東北大）  
  
  
　

---

## ポスター掲示

- 島谷健一郎（統数研）
    - 群集生態学に法則性はあるか。科学哲学者の干渉と貢献  
- 荒木希和子（滋賀県立大）
    - コンロンソウ地下茎の挙動と土壌環境の関係解析  
- 深谷肇一（環境研）
    - Environmental DNA metabarcoding of benthic invertebrates in riverine environments: a model-based assessment of species detectability for optimized study design  
- 矢島豪太（日本大）
    - 野生動物の活動時間は人為的な攪乱に影響を受けるか？ディリクレ過程と方向統計を使った新たなアプローチ  
- 景山拓矢（京都大）
    - 土壌細菌群集における個体群変動性を規定する代謝メカニズム  
    - 【要旨】すべての生物個体群は変動を経験する。これは土壌生態系における原核生物個体群も同様である。季節的な非生物的環境の変化への応答、あるいは、相互作用する生物の動態に応答した変動はこれまでよく研究されてきた。しかし、状況依存的な理解が進む一方で、一般則の理解は未だ十分ではない。我々は、DNAメタバーコーディングとメタゲノミクスの技術によって土壌生態系における原核生物の代謝メカニズムと個体群の時間的変動性の関係を明らかにした。本ポスター発表でその結果の一部を示し、この代謝メカニズムと個体群の時間的変動性の関係の背景にあるメカニズムについてさらに深くディスカッションしたい。  
- 渥美圭佑（バイオーム）
    - Boosting biodiversity monitoring using smartphone-driven, rapidly accumulating community-sourced data  
- 山口万里花（東京都立大）
    - イワボタン―クチナガハバチの共生系の紹介  
- 森元良太（北海道医療大）
    - 科学哲学の観点からみた有意性検定と仮説検定  
- 夏目佳枝（東京大）
    - 群集構成と気象変動の組み合わせで決まる訪花者の応答多様性と相補性効果  
- 奥山登啓（千葉大）
    - キイロショウジョウバエにおける群れ内の異質性は採餌-警戒トレードオフを解消するか  
- 中島颯大（土木研）
    - 環境DNAで景観遺伝学解析を行う場合の精度と適した要約統計量  
- 三井譲（東京大）
    - Synchronization-induced Taylor's law of coupled oscillators  
- 川津一隆（東北大）
    - 生命現象の予測不可能性：その原因を観測データから探る  
- 朝田愛理（神戸大）
    - High plant diversity is maintained in burning-managed grasslands on lava flows  
- 上村真由子（日本大）
    - 日本の冷温帯におけるブナ枯死木の分解について  
    - 【要旨】この研究では、枯れ木の分解中に微生物の生物量と多様性が炭素放出に与える影響を調査することを目的としています。枯れ木からの炭素放出の長期変化を調査するために、2008年に伐採されたブナの枯れ木の呼吸速度を、2009年から2015年まで雪のない季節に毎月一度、さらに2021年の春に一度測定しました。同時に環境要因もモニタリングしました。微生物の量と多様性が枯れ木の分解速度に与える影響を調査するために、2013年と2018年に伐採された追加の枯れ木を用意し、枯れ木の呼吸速度、真菌と細菌のDNAコピー数、枯れ木の真菌の群集構造を調べました。これらの測定は2021年に行われました。さらに、これらのサンプルの化学的性に関するデータも収集しました。長期モニタリングの結果から、枯れ木の呼吸速度は分解の初めの7年間で増加と減少を示しました。ただし、13年間分解された枯れ木の呼吸速度は再び増加しました。真菌のDNAコピー数は、3年間分解された枯れ木で最も高くなりました。真菌の群集構造は分解期間によって異なりました。これらの結果から、ブナの枯れ木の分解は三つの段階に分かれることが示唆されました。最初の段階は真菌の侵入に特徴付けられ、2番目の段階は担子菌類の腐生菌による分解が支配的であり、最後の段階は子嚢菌と植物関連の真菌による分解が支配的で、これらの段階は異なる分解速度を示しました。（EAFES2023で発表したものになります）  
　
  
  
　

---

## 問い合わせ

島谷健一郎（統計数理研究所）  
メール：shimatan@ism.ac.jp  
電話：050-5533-8590  

